---
title:   XDebug
isChild: true
anchor: xdebug
---

## XDebug {#xdebug_title}

Eno najuporabnejših orodij v razvijanju programske opreme je ustrezen iskalnik napak. Omogoča sledenje izvajanja vaše
kode in nadzira vsebino skladovnice. XDebug, PHP-jev iskalnik napak, je lahko izkoriščen s strani različnih IDE-jev,
ki ponujajo prekinitvene točke in nadzor skladovnice. Lahko dovoli tudi orodjem kot sta PHPUnit in KCacheGrind, da izvedejo
analizo pokritosti kode in profiliranje kode.

Če se vidite v taki navezavi, da se obračate k var_dump/print_r in še vedno ne najdete rešitve, morda potrebujete iskalnik
napak.

[Namestitev XDebug-a][xdebug-install] je lahko zahtevna, vendar je ena izmed njegovih najpomembnejših lastnosti t.i. "Remote Debugging"
oz. oddaljeno iskanje napak - če razvijate kodo lokalno in jo nato testirate znotraj virtualne naprave ali drugega strežnika, je "Remote
Debugging" lastnost, ki jo želite omogočiti takoj.

Običajno boste spremenili vaš Apache VHost ali .htaccess datoteko s sledečimi vrednostmi:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port=9000
{% endhighlight %}

Lastnosti "remote host" in "remote port" bosta pripadali vašemu lokalnemu računalniku in nastavljenim vratom, ki jih posluša vaš IDE.
Nato je samo še stvar nastavitve vašega IDE-ja, da "posluša" povezave in naloži URL:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Vaš IDE bo prestrezal trenutno stanje, ko se skripta izvaja, dovoljuje vam, da ustvarite prekinitvene točke in preveri vrednosti
v spominu.

Grafični iskalniki napak omogočajo zelo enostavno prehajanje skozi kodo, preverjanje spremenljivk in ocenjujejo kodo napram živemu zagonu.
Mnogi IDE-ji imajo vgrajeno ali na vtičniku osnovano podporo za grafično iskanje napak z XDebug-om. MacGDBp je brezplačen, odprtokodni,
samostojni XDebug GUI za Mac-a.

 * [Naučite se o XDebug][xdebug-docs]
 * [Naučite se več o MacGDBp][macgdbp-install]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
