---
title:   PEAR
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

Drugi veteranski upravljalnik paketov, ki ga imajo radi mnogi PHP razvijalci, je [PEAR][1]. Obnaša se precej podobno kot Composer,
vendar ima nekatere znane razlike.

PEAR zahteva, da ima vsak paket specifično strukturo, kar pomeni, da mora avtor pripraviti paket za uporabo s PEAR. Uporaba
projekta, ki ni bil pripravljen za delo s PEARi, ni možna.

PEAR namesti pakete globalno, kar pomeni, da so po prvi namestitvi na voljo za vse projekte na tem strežniku. To je lahko
uporabno, če se veliko projektov zanaša na enak paket z enako verzijo, vendar lahko vodi do problemov, če se verzije med dvema
projektoma ne ujemata.

### Kako namestiti PEAR

PEAR lahko namestite s prenosom phar namestitvenega programa in ga poženete. PEAR dokumentacija ima podrobna
[navodila namestitve][2] za vsak operacijski sistem.

Če uporabljate Linux, lahko tudi pogledate vaš distribucijski upravljalnik paketov. Debian in Ubuntu na primer, imata
apt ``php-pear`` paket.

### Kako namestiti paket

Če je paket napisan na [PEAR seznamu paketov][3], ga lahko namestite z določitvijo uradnega imena:

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

Če paket gostuje na drugem kanalu, morate najprej odkriti (`discover`) kanal in ga nato določiti pri namestitvi.
Poglejte [dokumentacijo uporabe kanalov][4] za več informacij na to temo.

* [Naučite se o PEAR][1]

### Ravnanje s PEAR odvisnostmi s Composer-jem

Če že uporabljate [Composer][5] in lahko prav tako namestite nekatero PEAR kodo, lahko uporabite
Composer za ravnanje z vašimi PEAR odvisnostmi. Ta primer bo namestil kodo iz `pear2.php.net`:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

Prva sekcija `"repositories"` bo uporabljena, da Composer-ju da vedeti, da mora inicializirati
(ali odkriti - "discover" v terminologiji PEAR-a) PEAR repozitorij. Nato bo require sekcija naredila
predpone paketom sledeče:

> pear-channel/Package

Predpona "pear" je zakodirana, da ne prihaja do konfliktov, saj je PEAR kanal lahko enak kot drugo ime izdelovalca paketov na primer.
Takrat je lahko uporabljeno kratko ime kanala (oz. celotni URL) za referenco na katerem kanalu je paket.

Ko je ta koda nameščena, bo na voljo v vašem direktoriju izdelovalcev (vendor) in bo avtomatsko
na voljo skozi Composer-jev avtomatski nalagalnik (autoloader).

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

Za uporabo tega PEAR paketa se nanj enostavno sklicujete takole:

{% highlight php %}
<?php
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [Naučite se več o uporabi PEAR s Composer-jem][6]


[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/en/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/en/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_in_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear