---
isChild: true
anchor:  errors
---

## Napake {#errors_title}

V mnogih "polnih izjem" programskih jezikov, kadarkoli gre kaj narobe bo vržena izjema. To je
zagotovo izvedljiv način za urejanje stvari, vendar PHP je jezik, ki ni poln izjem. Medtem ko ima
izjeme in več jedra jih pričenja uporabljati, ko se dela za objekti, bo večina samega PHP-ja poskušala
nadaljevati s pocesiranjem ne glede na to kaj se zgodi, razen v primeru usodnih napak.

Na primer:

{% highlight console %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

To je samo napaka z obvestilom in PHP se bo veselo poganjal napej. To je lahko zmedeno za tiste, ki prihajajo iz
jezikov polnih izjem, ker sklicevanje na manjkajoče spremenljivke v Python-u na primer bo vrglo izjemo:

{% highlight console %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

Edina prava razlika je, da bo Python ponorel ob vsaki manjši stvari, da so lahko razvijalci prepričani, da katerakoli
potencialna težava ali če je ujet redek primer, kjer bo pa PHP nadaljeval s procesiranjem razen, če se zgodi kaj ekstremnega,
na kateri točki bo vrglo napako in se o njej poročalo.

### Resnost napake

PHP ima nekaj nivojev resnosti napak. Tri najbolj pogosti tipi sporočil so napake, obvestila in opozorila.
Ta imajo različne nivoje resnosti; `E_ERROR`, `E_NOTICE` in `E_WARNING`. Napake so usodne napake pri poganjanju in
so običajno povzročene zaradi napak v vaši kodi in jih je potrebno popraviti saj bodo povzročile, da se PHP ne bo več poganjal. Obvestila so
svetovalna sporočila povzročena s strani kode, ki lahko ali pa ne povzročajo probleme med izvajanjem skripte, izvajanje ni
ustavljeno. Opozorila so ne-usodne napake, izvajanje skripte ne bo ustavljeno.

Drug tip sporočila napake poročan med časom priprave so `E_STRICT` sporočila. Ta sporočila so uporavljena za predlaganje
sprememb vaše kode, da pomagajo zagotoviti najboljšo interoperabilnost in nadaljnjo združljivost s prihajajočimi verzijami PHP-ja.

### Sprememba PHP obnašanja poročanja napak

Poročanje napak je možno spremeniti z uporabo PHP nastavitev in/ali klicev PHP funkcij. Z uporabo vgrajene PHP funkcije
`error_reporting()` lahko nastavite nivo napak za trajanje izvajanja skripte s podajanjem ene izmed
vnaprej definirane konstante nivoja napak, kar pomeni, če želite samo videti napake in opozorila - vendar ne obvestil - potem
lahko to nastavite:

{% highlight php %}
<?php
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

Lahko tudi krmilite ali so ali ne napake prikazane na zaslonu (dobro za razvoj) ali skrite in beležene
(dobro za produkcijo). Za več informacij na to temo preverite sekcijo [Poročanje napak][errorreport].

### Medvrstično zatiranje napak

PHP-ju lahko tudi poveste, da zatre določene napake z operatorjem kontrole napak `@`. Ta operator
dodate na začetek izraza in katerakoli napaka, ki je direktni rezultat izraza je utišana.

{% highlight php %}
<?php
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

To bo izpisalo `$foo['bar']`, če obstaja, vendar bo enostavno vrnilo null in nič izpisalo, če je spremenljivka `$foo` ali
`'bar'` ključ ne obstajata.  Brez operatorja kontrole napak lahko ta izraz ustvari `PHP Notice:  Undefined variable: foo` ali `PHP Notice:  Undefined index: bar` napako.

To lahko zgleda kot dobra ideja, vendar pride do nekaterih nezaželjenih kompromisov. PHP upravlja izraze, ki uporabljajo `@` v manj zmogljivem načinu kot tiste brez `@`. Prezgodnja optimizacija je
lahko izhodišče vseh programerskih argumentov, vendar če je zmogljivost posebej pomembna za vašo aplikacijo/knjižnico, je pomembno razumeti posledice zmogljivosti operatorja kontrole napak.

V nadaljevanju operator kontrole napak **popolnoma** pogoltne napako. Napaka ni izpisana in napaka ni poslana v dnevnik napak. Tudi celotni/produkcijski PHP sistemi nimajo načina izključitve
operatorja napak. Medtem ko imate lahko prav, da napaka, ki jo vidite, je neškodljiva bo druga manj škodljiva napaka tudi utišana.

Če je način, kako se izogniti operatorju zatiranja napak, premislite o njem. Na primer naša koda zgoraj je lahko prepisana sledeče

{% highlight php %}
<?php
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

Primer, kjer je zatiranje napak lahko smiseln, je, kjer `fopen()` ne uspe najti datoteke za nalaganje. Lahko preverite
obstoj datoteke preden jo poskušate naložiti, vendar če je datoteka zbrisana po preverjanju in pred `fopen()`
(kar zveni nemogoče, vendar se lahko zgodi) potem bo `fopen()` vrnil false _in_ vrgel napako. To je
potencialno nekaj, kar bi moral PHP razrešiti, vendar gre za en primer, kjer je zatiranje napak edina veljavna
rešitev.

Prej smo omenili, da ni načina v celotnem PHP sistemu, da se izključi operator kontrole napak. Vendar ima [xDebug] ima `xdebug.scream` ini nastavitev, ki onemogoči operator kontrole napak. To lahko nastavite preko vaše `php.ini` datoteke s sledečim.

{% highlight ini %}
xdebug.scream = On
{% endhighlight %}

Lahko tudi nastavite to vrednost na začetku poganjanja z `ìni_set` funkcijo

{% highlight php %}
<?php
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}

PHP razširitev "[Scream]" ponuja podobno funkcionalnost napram xDebug, vendar Scream-ova ini nastavitev je imenovana `scream.enabled`.

To je najbolj uporabno, ko razhroščujete kodo in sumite, da bo informativna napaka zatrta. Uporabite scream previdno in kot začasno razhroščevalno orodje. Je na voljo ogromno PHP knjižnične kode, ki lahko ne dela z onemogočenim operatorjem kontrole napak.

* [Operatorji kontrole napak]
* [SitePoint]
* [xDebug]
* [Scream]

### ErrorException

PHP je odlično sposoben biti programski jezik "polen izjem" in samo zahteva nekaj vrstic kode za
pretvorbo. V osnovi lahko vržete vaše "napake" kot "izjeme" z uporabo razreda `ErrorException`, ki razširi `Exception` razred.

To je pogosta praksa implementirana s strani velikega števila modernih ogrodij, ko sta Symfony in Laravel. V načinu razhroščevanja *(ali razvojnem okolju dev)* bosta obe ogrodji prikazali lep in jasen *sled sklada*.

Z vrženjem napak kot izjeme jih v razvoju lahko upravljate bolje kot običajne rezultate in če vidite
izjemo med razvojem, jo lahko ovijete v catch stavek z določenimi navodili, kako upravljati v tej situaciji. Vsaka izjema, ki jo ujamete bo takoj naredila vašo aplikacijo malenkost bolj robustno.

Več infomacij na to temo in podrobnosti kako uporabljati `ErrorException` pri upravljanju napak, se lahko najde na
[ErrorException Class][errorexception].

* [Operatorji kontrole napak]
* [Vnaprej definirane konstante za upravljanje z napakami]
* [`error_reporting()`][error_reporting]
* [Poročanje][errorreport]


[errorreport]: /#error_reporting
[xDebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://php.net/book.scream
[Operatorji kontrole napak]: http://php.net/language.operators.errorcontrol
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
[SitePoint]: http://www.sitepoint.com/
[errorexception]: http://php.net/class.errorexception
[Vnaprej definirane konstante za upravljanje z napakami]: http://php.net/errorfunc.constants
[error_reporting]: http://php.net/function.error-reporting
