---
isChild: true
anchor:  docker
---

## Docker {#docker_title}

[Docker] - lahka alternativa polni virtualni napravi - se tako imenuje, ker gre za "kontejnerje". Kontejner je gradnik, ki v najenostavnejšem primeru opravlja posamezno specifično nalogo, npr. poganja spletni strežnik. Slika je paket, ki jo uporabite za gradnjo kontejnerja - Docker ima repozitorij poln slik.

Običajna LAMP aplikacija ima lahko tri kontejnerje: spletni strežnik, PHP-FPM proces in MySQL. Kot pri deljenih mapah pri Vagrantu, lahko pustite datoteke vaše aplikacije, kjer so in poveste Docker-ju, kje jih najde.

Kontejnerje lahko generirate iz ukazne vrstice (glejte primer spodaj) ali zaradi enostavnosti vzdrževanja, zgradite datoteko `docker-compose.yml` za vaš projekt, kjer se določi katere ustvariti in kako komunicirajo eden z drugim.

Docker lahko pomaga, če razvijate več spletnih strani in želite ločitev, ki pride z namestitvijo vsakega na svoji lastni virtualni napravi, vendar nimate potrebnega prostora na disku ali časa, da imate vse posodobljeno. Je učinkovito: namestitev in prenosi so hitrejši, shraniti morate edino eno kopijo vsake slike ne glede na to koliko pogostokrat je uporabljena. Kontejnerji potrebujejo manj RAM-a in si delijo isto jedro operacijskega sistema, tako da lahko poganjate več strežnikov istočasno, kjer zaustavitev in zagon vzame nekaj sekund in ni potrebno čakati, da se strežnik ponovno zažene.

### Primer: Poganjanje vaše PHP aplikacije v Docker-ju

Po [namestitvi Docker-ja][docker-install] na vašo napravo lahko poženete spletni strežnik z enim ukazom.
Sledeče bo preneslo polno funkcionalno namestitev Apache z zadnjo verzijo PHP, preslikalo `/path/to/your/php/files` v vrhnjo mapo, kar lahko pogledate na `http://localhost:8080`:

{% highlight console %}
docker run -d --name my-php-webserver -p 8080:80 -v /path/to/your/php/files:/var/www/html/ php:apache
{% endhighlight %}

To bo inicializiralo in pognalo vaš kontejner. `-d` ga požene v ozadju. Da ga zaustavite in zaženete, enostavno poženite `docker stop my-php-webserver` in `docker start my-php-webserver` (drugi parametri niso ponovno potrebni).

### Izvedite več o Docker-ju

Ukaz zgoraj prikazuje hiter način pogona osnovnega strežnika. Obstaja še več, kar lahko naredite (in tisoče vnaprej zgrajenih slik v [Docker Hub-u][docker-hub]). Vzamite si čas, da spoznate terminologijo in preberite [Docker User Guide][docker-doc], da ga bolje spoznate in ne poganjate naključne kode, ki ste jo prenesli brez preverjanja, če je varna - neuradne slike lahko nimajo najnovejših varnostnih popravkov. Če ste v dvomih, se držite [uradnih repozitorijev][docker-hub-official].

Stran [PHPDocker.io] bo avtomatsko zgenerirala vse datoteke, ki jih potrebujete za polni LAMP/LEMP sklad, vključno z vašo izbiro verzije PHP in razširitev.

* [Docker spletna stran][Docker]
* [Docker namestitev][docker-install]
* [Uporabniški vodič Docker][docker-doc]
* [Docker Hub][docker-hub]
* [Docker Hub - uradne slike][docker-hub-official]

[Docker]: http://docker.com/
[docker-hub]: https://hub.docker.com/
[docker-hub-official]: https://hub.docker.com/explore/
[docker-install]: https://docs.docker.com/installation/
[docker-doc]: https://docs.docker.com/userguide/
[PHPDocker.io]: https://phpdocker.io/generator
